我的故乡是一座城。它北靠连绵起伏的山峦，南对蜿蜒而过的河流。在山峦与河流之间的这座城东西宽南北窄。传言它东西宽恰好六里十三步，然而从我记事起，夯土的城墙就已经被拆得七零八落，好像也没有人再去丈量核实过。时到如今，这六里十三步的传言恐怕也逐渐从大多数人的记忆中淡忘了吧。四棱四角的一座城，横平竖直的几条街道，小城记载了我的出生，我的成长。或许在中国的北方城市里小得不能再渺小，它曾经是我生活的全部。

故乡的城每到起风时，卷起漫天的沙土，遮蔽了城墙，遮蔽了日月。狂风裹挟各种垃圾纸片，忽而迟缓，忽而加速，翻着滚，打着旋，飞扬而来。路人无一例外是眯着眼睛，掩住口鼻，匆匆而过。顶风者低头弯腰，有个别聪明的，背风倒行。虽然看不到前方的路，有被马路牙绊倒，被电线杆碰伤的风险，但的确避免了迎风吃沙。即使如此，回到家里，后脖梗，耳朵孔里，甚至眼角都是细细的沙土。故乡的风沙如此平易近人，以至于大家都戏谑说那里的风一年刮两次，一次刮半年。男人出门要戴帽子，境况好些的脖子上还绕着围巾。女人出门则都用半透明的纱巾包了头脸。我从前的印象如此深刻，以至于后来得知中东的穆斯林妇女要戴面纱出门，我就会想象她们那里也是一样的风沙漫天。就是嘛，阿拉伯半岛的那里大片的沙漠，喝水都非常困难，哪里有奢侈的水来洗头洗脸。所以那里的男人都需要箍上头巾，女人更要蒙上面纱。

风年年吹着，沙也年年积着。风沙并非没有一点好处，比如小学校园里每年不必远走，只要从围墙根把沙子铲来就可以填满跳远用的沙坑。这点好处自然不足以令人因此而热爱上风沙，但我故乡的同胞们对于日复一日的风沙却表现出令人惊讶的淡然。 他们这种淡然当然不是因为理解了世间万物终将化为尘土的哲思，也不是因为看厌了文人墨客对于塞北苍凉朔风的诗意表达，他们只是接受了它的存在，那是一种现实中“无以自拔的沉浸”。因此他们不加以理会，只做好自己的防护罢了。如果说丝毫不加以理会也不准确。植树造林可以防风沙啦。更何况故乡正在北京的西北面，也就是风沙来临的上风口。北京是什么地方啊，那可是中国的首都，是党中央毛主席居住的地方。植树造林防范风沙是我们保护首都北京义不容辞的责任。于是故乡每年的春天都要植树。父母亲工作的单位组织植树，我念书的学校也组织。这是每年春天必须的活动，各路人马骑着自行车，自行车上绑着铁锹，浩浩荡荡地到了各处划分好的植树地点，挖坑，栽苗，浇水，然后再浩浩荡荡地回来。年复一年，树苗植了不少，当然也死了不少，毕竟每年只有栽种的时候树苗才算是有人照料，其它时间就靠老天下雨了。但是没有关系，反正下一年还会植树，补上空缺就是了。植树多年下来渐渐看出情势不大对头。风从北面吹来，但是成林的树苗基本都植种在城市的西南部。因为北面的地势高，水少，南面地势低，有河。树苗有水才会成活。虽然南面北面都是一样年年种树，但是北面能够成活的很少。林子是没有的，能活下来的植被反而是沙棘酸枣这样的野生灌木。一丛两丛。既不成林，也不成材。这里种下的树苗成活的不多，自然也影响了造林的业绩。每年总是要完成任务的吧。我的乡亲们经过实用主义的哲学思考，越来越多地利用靠近河滩的荒地来造林。造林的面积年年增加着，风沙也依旧年年光顾。或许其它地方的植树造林也是类似的情况，于是有传言说风沙之所以年年来，是西北面的地区植树造林不得力。也有人纠正说西北面的是蒙古高原，根本没法植树，只有种草防风固沙。种树也好，种草也罢，只要年年种下来，应该有所改善啦，怎么到头来还是一个样子。我把自己的疑惑讲给万顺。万顺家和我家是邻居。那时候家长工作在一个单位，大家都住在单位的宿舍区。万顺解释给我说：“那边也年年种草，但是由于鼠害严重......” “笑话，这和老鼠有什么关系，老鼠吃草吗？” 我自诩看过不少小人书，从来没见过老鼠吃草的故事。“这你就不懂了吧！老鼠虽然不吃草叶但是吃草籽。每年播种的草籽和秋天自己结的草籽都被老鼠吃掉了。没了草籽，那还有啥草可以长嘛。” 万顺说的应该是真的。不久学校里动员学生收集草籽上交，说是用来支援西北绿化。大家把各自收集来的草籽集中起来装袋邮寄出去，上交草籽多的同学自然受到老师的表扬。有些同学把自己家里的花种菜种拿到学校来充数，结果被家长发现后一顿臭骂。不知道这些千方百计筹集来的草籽和菜籽最终是在草原生根发芽还是养肥了那里的老鼠。这个问题没有人问，恐怕也不许问。其实这些都不重要，重要的是响应中央号召，执行上级指示。还有人说常年风沙的原因是内蒙古那里过度放牧，养了太多的羊。为什么养那么多的羊呢？ 因为北京人要吃羊肉。每年冬天最流行涮羊肉火锅了。一个铜炉架在桌子中央，底部炭火烧得通红，上面氤氲的热气升腾。羊肉冻硬后切成薄片，等水开了之后放下去，须臾便会烫熟，捞起来蘸上麻酱韭菜花香油豆腐乳等调制而成的小料，味道那叫一个鲜美。北京那可是伟大祖国的首都，北京流行的，我的故乡也不能落后。探亲访友，请客吃饭，最上档次的就属这涮羊肉。羊肉卖得好，自然就有人动了心思。火锅里的水烧得沸腾，切片的羊肉陆续下到锅里，不一会儿锅里的水就溢满，需要用勺子将多余的汤汁舀出来才好继续。那个时候，据说两个人一顿可以吃十斤的羊肉，还不一定够。当然也有冻羊肉里不掺水的良心商家，据说老字号朝阳楼就是其中之一。

朝阳楼有两层，一楼是普通的饭馆，也兼卖烧饼点心一类外带的食品,涮羊肉是在二楼。说起朝阳楼，那可是城里出名的老字号。字号有多老，据说八国联军进北京，慈禧太后西逃的时候曾在那里吃过饭。它坐落在城南北中轴线西侧，拱脊挑檐，面南背北因此得名。在我记忆中朝阳楼最特别的是它门口的台阶。虽然它大门正对着马路，台阶却是向两侧延伸。顾客如果要进朝阳楼，先要走到它左右两面，拾阶而上，才能走到它中间的大门。店面里木头的桌椅，木头的柱子楼梯。它家的门板也有特色，一块块枣红色木板，都写了号码。打烊时候店员（那时候已经公私合营，不叫伙计了）把门板一块块搬出来，按次序插上。上午开门的时候也一样按次序一块块拆下来。朝阳楼每天也卖早点，烧饼豆浆油条之类。但是卖早点的时候不开大门，只去掉几块门板可以供人出入。早点买完了，才把其余的门板都拆下来，大门这才算打开，全面营业。朝阳楼的早点据说很贵。家里很少买。至于说二楼，我从来没有上去过，直到某一天它历经沧桑的木头实在难以支撑起二楼的铺面而被拆毁重建。重建后的二楼也不再是从前的二楼了。
“那老建筑要是留下来就好了”，我的父亲曾经感叹过。其实在朝阳楼拆掉重建的时候，比它还老的建筑还有很多。那个时候仿古还没有成为一种流行，做旧还没有被当作一门手艺。谁家的老房子还留着，那多半是家道中落，从前没有钱翻盖，一直凑合到现在。房子既不能破旧得风一吹就倒掉落得寿终就寝，又不能健硕挺拔被政府看到有价值归了公。春有苔来，秋有霉，夏漏雨来，冬透风，这样的房子见证过它们所属的时代，虽然曾经赢得邻里无数羡慕，但却终究落败于岁月更迭，只有等待着被淘汰。

经过历年维修而保留下来的著名古建筑当属沿着古城的南北轴线伫立的钟鼓楼。钟楼是井字形结构，楼上三层，重檐八角，内悬大钟一口。楼下有十字券洞，南与昌平，北与广灵，东与安定，西与大新四门通衢。大钟悬挂于钟楼中央，用于平衡挑檐的重力。号称这样井字结构的古建筑存留至今为数不多，从规模上看能超过它的只有湖北武汉的黄鹤楼。而黄鹤楼几度遭遇火灾焚毁，现在看到的只是后来依样重建。鼓楼则是常见的脊歇山顶，二级挑檐结构。上面留有清朝乾隆皇帝题写的“神京屏翰”牌匾，意为是北京城的屏障。据说文革的时候有造反派要除四旧。有人灵机一动写了“造反有理”的标语糊在外面，这样牌匾才得以保留。 钟楼又名清远楼取自钟声清远。鼓楼又名镇朔楼，取自驻守总兵配“镇朔将军”印。数百年前暮鼓晨钟是这座城特有的景致。的确，我的故乡是一座古城。街道上铺的石头被换了一茬又一茬，就是钟楼下面穿行而过的没有换。现在已经没有车马从中通过，石头上被车轮磨出的深深痕迹还在诉说它的历史。我的故乡有多古老？现存的城楼和城墙是明代修建的，可是这座城要上溯到更早，元朝？唐朝？汉朝？如果从文字历史考察，自周武王灭商后，这里就属于燕国。那可是司马迁在《史记》里写的。如果从考古学实证，那应该是上古。城外不远的墓葬里曾经出土战国时期的陶俑和铜钱。

其实钟鼓楼轴线的南面还有一座古拱极楼，俗称南门楼。有城门洞供人出入。我很小的时候，父母带着我经过，指着城门问我，你看看这是哪里啊？ 我看看城楼高挑的屋檐，和巨大的城门洞，脱口而出“天安门”。大人们都笑起来，“是天安门吗？它怎么不是红色的？”。没错，幼儿园里画天安门都是红色的，而且一共是五个门洞，这里只有一个。当时我羞愧不已。天安门这么雄伟的建筑，只能在首都北京才有，不是其它地方随便都能有的啊。再长大些，听大人们聊起北京，那可是皇城，比起我的故乡要大一百倍。皇城建起来用的砖都不一样。我们这里盖房砌墙无非是用青砖或者红砖。北京城那可用的是琉璃瓦。琉璃瓦是什么？小孩子没有见过，大人们见过的人也没有几个，自然也不懂，但是琉璃瓦这个词大家都这么说，琉璃是什么不重要，反正理解为很高级的那种就是了。

我小时候像这样难以理解的事情不止一件。出了南门继续向南走，穿过铁道不久就可以看到一条河。每到下雨时，雨水便顺着地势，流淌到这里。四里八乡的雨水都汇集到这条河，平日的涓涓细流一改往日温良贤淑的样子，忽然变成蛮壮大汉，滔滔浑水浪花翻滚。这不就是书上说的黄河嘛！父母告诉我，那条河不是黄河，它有自己的名字，叫洋河。既然不是黄河，那怎么也是黄河的一条支流吧？也不对，它是桑干河的支流。桑干河这个名字不好听，现在叫做永定河了。那么永定河流到哪里去呢？流到北京去了。然后呢？流去了天津，汇入海河。然后呢，再然后就流入渤海。虽然黄河也是流入渤海的，但是我故乡的这条洋河自始至终都没有汇入黄河。我于是很失望，因为在我心里那就是黄河。我心里不服气。它为啥叫洋河呢？难道它是外国的河吗？它就叫洋河嘛，还有啥为什么。大人不再理我，忙自己的事情去了，就是一条河的名字而已，和这样一个小倔头还有什么好讲的。

其实莫名奇妙的事情还有很多。比如我一直困惑我的问题：我的故乡究竟是城市还是农村。那高耸的城楼和残破的城墙分明告诉我那是一个城市。如果说是城市，那里比比皆是的菜地却又更像是农村。 在记忆中我每天上学放学都要经过菜地。种地的农民已经使用机井抽出地下水来浇地。电闸一拉，冰凉的井水就从胶皮管道里喷涌而出，水花四溅。我们上学放学时候遇到了菜地浇水，总会逗留在泵房外的水渠边玩一会儿水。刚从井里打出来的水非常清澈，即使用手捧起来喝，大人看见了也不会制止。特别是炎热的夏天，喝一口冰凉冰凉的井水，再用它来洗一把脸，那是再惬意不过啦。经过菜地的孩子们可不是全然无害的。有时候我们也会偷偷拔地里的萝卜，掏白菜心来吃。有谁种菜还一天到晚盯着啊？于是农民在靠近路边的菜地都种上豆角。豆角生吃涩涩的，据说还有毒，所以对付顺手牵羊的过路行人十分有效。再后来农民学会了建温室大棚，黄瓜番茄这类所谓“细菜”就都搬到大棚里去了。大棚往往是靠墙而建，用钢筋或者竹篾做架子，蒙上塑料布，包裹得严严实实，能够供人出入的大门还上了锁。种种事情之后，我们路上的收获就完全是凭运气了。曾经有一次我看到田地里刚刚翻过泥土中隐现着几颗土豆。因为已经被农民收获过一遍，能遗漏下的个头都很小，甚至毫不夸张地说，那可真正是土“豆”。我一边捡一边翻动泥土，竟然发现有一整株土豆被翻起来的泥土盖住了，没有被收走。我揪着枝干用力一拔，居然有几颗鸡蛋大的土豆连带泥土一同滚了出来。这株苗或许是那块地里最矮小的一棵，不然也不会被泥土盖住而被忽略。但是它却贡献了我此次捡土豆最大的收获。相比其它只有蚕豆大小个头的土豆，它给了我一个大大的惊喜，当然还有接下来一整晚的快乐。这件事情过去许久，我至今依然印象深刻。据说这类的事情后来被外国人拿去总结，叫什么“帕雷托法则”。在农村里可没有那么多让人背不住的名词解释，没有什么比收获更快乐吧？

说是农村，我的父母都在上班，而且都是城市户口。城市户口可是有户口本的。户口本虽然不大，寥寥几页纸，但是上面盖着红章。红章意味着经过政府认证。 那时候需要红章的地方很多，不只是各级政府机关下发的通知文件，家里的户口本，出差住宿的的介绍信，劳动竞赛的奖状，无论在哪里，红章都毫无例外是非常重要的东西。我家里有一只小木箱，父母把重要的东西都放在里面。除了那个户口本，里面还有很多各种颜色的票票，有的可以用来买煤买肥皂，有的可以用来买布买棉花，还有的可以用来买肉买油买鸡蛋。不管它们的颜色尺寸甚至是上面的数字有怎样的不同，无一例外的，它们都有圆圆的红章。有了红章自然就是重要的。家里所有重要的东西父母都存放在这个小木箱里。父亲说，如果家里不幸失火，只要抱起这个木箱跑出来就可以不担心其它了。红章是很重要很重要的，可是没有红章的也很重要。一次我做纸工，需要硬一些的纸，我于是从这个箱子里翻了翻，特地找了一个没有红章的硬纸卡片出来。纸工做了一半，父亲下班回到家里。他看到我剪下来的卡片，问我是从哪里找到的。我如实回答。被严厉批评了之后，我知道那是爸爸的毕业证书，虽然没有红章，但是上面有圆圆的凸起的钢印，钢印也是很重要的，而且比红章还重要。这次事件之后，小木箱就被大人藏到了我找不到的地方。有点扯远了，话说回来，我的故乡就的的确确算是城市了。尽管城墙已经破败，甚至还被拆除了很多，但是城墙里面的可以算城市，城墙外面的可以算农村，比如我的同学二楞。二楞的父母原本是农村的。后来因为招工，他父亲进了钢铁厂，他便跟着父亲来城里上学。可是他家住在城外，在洋河南，所以还算是农村。二楞是外号，本姓刘，家里排行老二，因为农村都上学晚，所以虽然是同学，但他比我们都大一岁。孩子们都在成长的时候，年龄差一岁，体能上就会差很多。他会掏大梁骑自行车。那时候的自行车只有两个尺寸，二六或者二八，就是车轮的直径是二十六英寸还是二十八英寸。那时候自行车是家里重要的交通运输工具，没有谁骑自行车是纯粹作为运动，至于为儿童而造的小自行车更是从未见过。家里作为工具的自行车通常是二十八英寸的。孩子们个子矮，坐在这样的自行车座位上，脚肯定是踩不到脚蹬。于是就必须利用自行车三角形框架中间的空挡，把一条腿，甚至半个身子从自行车水平的大梁下面穿过去。这样骑自行车，双脚往往不能踩到底完成一周循环，只能手握车把，向下踩一脚后马上恢复平衡姿势，然后再重复踩下去。显然这样骑车需要技巧，但首先需要点勇气。毕竟要驾驭那么一个比自己大很多的钢铁家伙不是闹着玩的。二楞靠此绝技获得的不只是一个外号， 还赢得不少羡慕的目光。他自然而然就有了一圈小朋友的拥趸。经常在马路上见到他掏大梁风驰电掣一般在前面领头，一帮孩子跟着他跑在后面。我们没有自行车可以骑的小伙伴们都去扒马车。马路上看见马车是再正常不过的事情了，不然这两个词怎么都有一个“马”字？我们都是先追着马车跑，等到速度和马车一样的时候，只要抓出马车，把整个身子伏在车尾的平板上，让两腿悬空就可以了。马车哗哗地向前奔驰，身子随着颠簸上下起伏，如果身下的平板有缝隙，你可以看到道路飞快地向后抽。赶车的人一旦发现了偷乘者，也不需要废话，扬起手中的鞭子就抽。赶车人多数不是真的抽我们，但是鞭哨啪的一声甩得很响，非常吓人。这种情况下我们就松开手，从马车上跳下来。当时电影里游击队是在铁路上扒火车，很勇敢。我们在马路上扒马车，也很勇敢。

在我还小的那个时代，火车对很多大人或许都比较陌生。但是在我的故乡，恰恰相反，火车还很常见。当初詹天佑在修铁路的时候，火车就开始跑北京了。钢铁厂需要的煤炭，矿石都是要靠火车运来。钢铁厂内还有自己的火车。有三对大红轮子的蒸汽机车头，每天炼好的铁水，剩余的钢渣，都装在巨大的罐车里运出来。铁水送去铸造铁块，钢渣倾倒在河边。渣罐车里的钢渣还是火热的，遇到了河水，迅速蒸发，腾起巨大的蘑菇云，老远都看得见。那蘑菇云和课本上的图片如此相似，以至于我曾一度认为那里就是在搞原子弹。因为是原子弹，所以只能躲着远远地看。即使自己出于好奇，想走近一点，大人们也吆喝着赶我们走开。钢铁厂里处处是危险，火车，汽车，拖拉机，马车，被哪个撞上了都是非死即伤。高炉冶炼的铁水，钢渣，焦炉烧结的焦炭，那更是危险。这类高温的物品，经常会爆炸飞溅。无论是哪种，沾上一点就是烧伤烫伤。至于生产过程中伴生的各种气体，硫化氢，一氧化碳，二氧化硫，三氧化氮，有味道没有味道的都可能中毒。现在的孩子顶在头上怕晒着，含在嘴里怕化了，没法相比。当初家长是怎么把孩子养大的，而且都是放养，现在想想都后怕。可是在当时却是再平常不过了，大人们因为上班经常不在孩子身边，小孩子们就自己玩自己的。

玩什么呢，即便是城市，小孩子也没有什么玩具。拍元宝算是曾经风靡一时的游戏之一吧。我们玩的元宝可不是上坟烧的那种元宝。虽然也是纸做的，但它是用两条纸十字交叉，依次向内折叠，相互嵌套形成成四四方方的一块。游戏的玩法很简单，就是轮流用自己的元宝用力去拍放在地面上对方的元宝，如果对方的元宝翻过身来就算对方输。作为赢者可以拿走对方的元宝做战利品。为了能够赢，各人做的元宝。越来越厚，越来越大。有的小朋友为此特地去找包装用的牛皮纸。游戏要将规则的。有了别出心裁的竞争，自然是把现有的市场格局搞坏。于是大家改成拍烟盒。所谓烟盒。就是香烟的包装纸。那时候的香烟都不用硬纸盒装，而是用印刷好的包装纸那种软包装。因为香烟包装规格是统一的，每包20支。所以香烟的包装纸大小也是一样，就是图案不同而已。把香烟包装纸，我们俗称烟盒，收集起来，折叠成需要的形状，相对纸元宝而言要公平得多。于是收集烟盒就成了孩子上学以外重要的功课。因为有了不抽烟的家长，所以在家里没有烟盒可以收集。为了搞到充足的存货去玩这个游戏，我每次出门眼睛都盯在地上，看看有谁抽烟后扔掉的烟盒。显然在路上拣烟盒是个运气的事情，增加点概率的烟盒收集就免不了要关注垃圾堆。当然这里也一样需要有些运气。一次我在垃圾堆里发现了烟盒，捡起一看，里面包着一口痰。太恶心了！我们吐痰都是对着墙根，或者马路牙子人踩不到的地方吐，就是擤鼻涕也是抹在墙上或者树皮上，哪里有吐到烟盒里的。这样的事情虽然并不是经常发生，遇到一次就让人膈应半天。孩子们对烟盒的需求量很大，大人们抽烟的速度赶不上我们的需求。我有一些同学家长在装潢印刷厂工作，那里恰好在印制香烟的包装纸，于是这些家长下班就顺带一些印好的烟盒纸回来。印刷好的烟盒还没有裁剪，在一张纸上用剪刀裁开来就是许多张烟盒。一时间到处都充斥着这种散发油墨气息而不是烟草气息，图案崭新而且统一的烟盒。很显然，这种烟盒的泛滥又是坏了规矩。长大后知道了经济上的通货膨胀，也明白了劣币驱逐良币的道理，更有一个新词叫做“内卷”来形容非理性的内部竞争。但那时候大家还小，没有那么多的专业知识，只是拍烟盒不再流行，再换玩其它的。

纸做的玩具终归还是轻贱，后来流行的子弹壳，就比较实在了。那时候弹壳并不罕见。部队有枪，警察有枪，大一点的单位里武装部和民兵也有枪。每年都训练打靶，每年都有弹壳。 特别是那些在部队里的父母，总能够给孩子提供源源不断的储备。那些到手的弹壳还是崭新的，甚至还有黄铜弹壳，据说是日本三八大盖的子弹。 我小的时候，全国解放已经很久，抗美援朝都开始写入历史课本，没有想到抗日战争遗留下来的子弹还在使用。黄铜弹壳是小朋友收集的上品，其次是镀铜的，尽管小一些，但也还是亮闪闪的。我的父母不在部队工作，是钢铁厂职工。 因此我只有去废铁堆里找弹壳。废铁堆里找出来的品相自然就差点。由于是露天存放，锈蚀的很多。偶尔还会拣到弹夹，甚至是子弹头。弹壳的玩法也很简单，只需找一段砖墙。与砖墙平行距离三四米处画一条线。大家把各自的弹壳向墙上砸，反弹后落地位置决定次序。弹壳如果反弹太远超过了那条线，就丧失了进入下一步的权限。 没有超过那条线的，按照各自弹壳与划线接近的程度，距离近的优先。优先者站在自己的弹壳位置上，用手中弹壳去击打其它人的弹壳。如果丢中了，就算赢，可以继续，如果没有中，就轮到下一个比较靠近那条线的弹壳主人。 玩过弹壳的人都知道，弹壳开口的地方比较薄，靠近底火的部分相对厚，也更重。如果加上弹头，有了它的配重，弹壳可以丢得更平稳，准确率会提高。 即便不考虑这个，弹壳加上弹头会长出一截，丢中的概率也会更大。 所以那时候带着子弹头的弹壳很受大家青睐，只是不大容易得到。 后来就有小朋友带来了真子弹，在墙上不知道怎样就敲炸了。虽然没有人受伤，弹头也不知道飞到哪里去了，但那声音真的很响，响到惊动了大人。弹壳是如此危险，以至于家长们纷纷反对。孩子们的弹壳被没收，轰轰烈烈的活动戛然而止。 

弹壳没有了，于是大家开始玩弹珠。弹珠的游戏规则和弹壳一样，只是弹壳换成了各种玻璃球。弹壳要瞄准丢出去，圆圆的珠子则是要弹出去。就是食指勾过来，配合拇指夹住玻璃球，然后拇指用力弹出。这游戏不但需要手指力量，而且需要瞄准技巧。万顺是这项游戏的佼佼者。与我们大家不同，他是用拇指和中指夹住玻璃球，食指在前面挡着。瞄准之后，食指伸开，像是打开保险，随即拇指弹出。玻璃球从他手中飞出，划出一条优美的弧线，接着就是撞击的一声脆响。 他不但瞄得准，还会打出“定子儿”。就是玻璃球击中对方后并不弹开，而是滴溜溜地在原地打转。这样就保证了自己下一次射击的地点能够依然靠近其它剩余的玻璃球。几次游戏下来万顺赢得多，我们输得多。 没有精准的手法，输过之后可以去买玻璃球来补充，一分钱三颗，走街穿巷的小贩那里就可以买到。 甚至有小贩每天放学时候会专门蹲在学校门口兜售麻糖，杏干这类零食和包括玻璃球在内的各种小玩意。如果父母在玻璃厂工作，那么下班之后可以给孩子带回那种透明的玻璃弹珠，当然还有毛玻璃的。因为毛玻璃的弹珠不好看，小伙伴们大都嫌弃不要。父母在瓷厂的工作的，则是给孩子带回来陶瓷做的珠子。说是陶瓷，其实是粗瓷，没有上釉那种。无论是毛玻璃弹珠还是瓷弹珠，都因为丑陋而便宜。 而且它们还有一个共性，那就是表面不够光滑。 因为在手上不打滑，所以弹出去很准。从这个角度衡量，它们还是很有价值的。 于是该不该带它们玩就有了争议。 经过一番讨价还价后大家妥协：可以一起玩，但如果输了，要交出带玻璃花的。玻璃花就是玻璃珠里有漂亮的颜色，形状像是花瓣。我不知道那些色彩缤纷形如花瓣的东西是怎样弄进去的，为此还砸碎过一颗玻璃珠，结果还是没有弄明白，白白损失了一颗玻璃球。万顺也常常找我玩玻璃球。 我输过几次，尽管心有不甘，还是不敢和他玩了。万顺自己不在乎，反正他还可以从别人那里赢玻璃球。他的玻璃球多到最后都用来打鸟了。没错，他很奢侈地用玻璃球做弹弓的子弹来打鸟。我曾亲眼看到他打了一堆麻雀，用棉线把腿栓住，提着回家。他说最好打的其实是柳燕。虽然柳燕飞起来速度很快，但大多时候是张着翅膀滑行，飞行轨迹好判断。所以只要掌握好提前量，一打一个准。至于麻雀，他的秘诀是等着麻雀落在地上的时候，瞄准麻雀前面一点的地上发射，弹珠触地会反弹起来，麻雀虽然机警，但是不会判断玻璃球反弹的轨迹，所以多半是躲不开的。弹弓这种东西危险系数太大，家长和学校老师都禁止。即使不禁止，我恐怕也不会用玻璃球打弹弓。无论打中没打中小鸟，玻璃球要要损失很多，我哪里舍得。盈波就不同了，我们俩玩玻璃球的水平相当，在一起玩互有输赢。但是我的玻璃球少，只有四五颗，输光了就没得玩。他口袋里却始终有充足的玻璃球，好像是输不光的。后来得知那是他从家里拿跳棋的棋子，被他妈妈发现了，揪着耳朵骂。

会吹口哨。我不会，说我的嘴太笨，拢不起来。看到他很轻松地吹出来，还会用两个手指伸到嘴巴里吹出异常尖利的哨音。很是羡慕。不过手指有点脏。有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。我一次在课堂上学习生字，老师照例在黑板上写下拼音，然后让同学下面去读、。我看着新学的“旅”字很不耐烦，心里想着怎样把这个字读的与众不同，嘴里居然吹出一声响亮的口哨。一时间满堂惊讶，老师气愤地问，谁吹口哨？我只好站起来结结巴巴解释自己不知道怎么就吹响了。老师不理解读生字怎么就把口哨吹出来了，我也不理解老师为什么上节课学过的生字还要再来念。本来很简单的东西，还需要这么浪费时间吗？于是我经常在下面玩，铅笔盒里是百宝箱，不仅仅是铅笔橡皮格尺这样的文具玩，还有爬来爬去的蚂蚁，瓢虫，甚至是蠕动的毛毛虫。没错, 瓢虫最有趣，背着厚厚的盖子，从铅笔的下端努力向上爬。等到它快爬到顶了，就把铅笔上下调转过来。瓢虫正爬得起劲，发现自己不知为何头朝下了，于是又调转头来，继续向上爬。等到它快爬到顶端的时候，再把铅笔调转过来。，都是夏天这么玩。等到冬天就没有这么多乐趣了。教室里用炉子取暖，先是一个，装在靠近讲台前面，然后再冷就是多装一个在教室后面。有个煤池，一次。外面寒风风呼啸，烟囱偶尔倒烟。教室里暖和。冻手，伸在袖子里不肯出来。老是丢手套，即使用一根带子连在一起，挂在脖子上。同学拿它挥舞，当流星锤，下课打着玩。靠在墙根，挤呀挤，挤出去。当然有文明一点的，踢毽子，谁都不愿意去拣，就用脚夹住，跳起来的时候一甩，其他人早就准备好了，上去接着踢。还有使坏的，故意踢到屁股上。

元宝烟盒弹壳玻璃球，这些都是男孩子的活动。女孩子的活动要么是欻子儿，要么是跳皮筋。欻子就是用骨头或者石子，散到地面上，然后抛起其中一个，趁它腾空的时候，迅速抓起地面上的一个或多个欻子，并且准确地接住下落的那个。欻子可以两个人玩，跳皮筋则需要多个人参与。两个人撑起皮筋，其它人跳。跳的人用脚钩住一根或者两根皮筋，编出花样。完成动作同时相互绕着追逐。随着皮筋抬高，从脚踝到膝弯，到大腿，到腰部，难度越来越大。我穿过小巷到马路的时候经常看到她们在玩跳皮筋。飞扬的发辫，涨红的脸庞，伴随着急促呼吸的淡淡雪花膏气味。哦，女孩子的游戏总是那么无聊，无聊的像晚上一样。

没错，相比白天而言，晚上的活动不多，所以很无聊。在我记忆中每到晚上八点半就会被父母催促着上床睡觉。冬天天黑得早，外面寒风呼啸，早点钻进温暖的被窝也不啻为幸福的选择。但是夏天，太阳刚刚落山不久就被催着去睡觉，免不了要扫兴。夏天晚上偶尔会有机会去看露天电影。那时候我家住在军营在附近，部队经常在晚上放露天电影。我们也跟着沾光。放电影的时候，战士们都带着马扎排队过来。马扎就是一种用木头和帆布带制成的轻便的小凳。士兵们在操场整齐坐好后就开始唱歌，鼓掌，一浪接着一浪，直到周围灯光熄灭，只剩放映机的一束光投射到幕布上。我们这些孩子就搬着自己的小板凳坐在旁边看。晚风吹过，幕布随着飘动，荧幕上面的人脸跟着扭曲起来，大喇叭的声音也忽远忽近。因为我们是蹭电影，所以只能坐在操场斜侧的位置。也有人觉得位置太偏就去幕布之后看。从幕布后面看，字幕是反的。但对于我们来说还好，那时候还小，本来也不认得多少字，更不会盯着字幕读。只是人物左手右手也是反的，总归有些别扭。其实如果不是打仗的电影，都没啥意思。这个时候我倒愿意去幕布后面。因为在后面看电影的人不多，可以和其它小朋友打闹。如果在正面，不肯安静下来看电影是一定要被大人呲喝的。

当天气冷了的时候，看电影就不能在露天广场，而是要进礼堂才行。这时候我们就没法沾光了。礼堂里面一人一座，既没有侧面的空当，也没有屏幕背面的位置，何况入场还有人守卫。父母在部队的孩子不受此限制，让父母带着照样可以进去看免费电影。不仅是在军营内，那个时候拥军优属，部队子女在社会上也经常被优待，在孩子堆里的优越感远不止于穿一身父母改小的绿军装和衣兜里装着大把大把崭新的子弹壳。

我的父母是钢铁厂的，没有什么可以给孩子的东西。甚至上学都是靠着关系进来。以至于老师每次看到钢铁公司的子弟不服从管教的时候，就威胁说，不好好学习，就回你们钢铁公司的子弟学校念书去。对于那些部队子弟却从来不敢这么讲。我们这些钢铁公司子弟当然不愿意去子弟学校。其实准确地说是我们的父母不会愿意。他们说，那里的孩子都是工人子弟，跟着他们在一起都学坏了。什么是学坏？我不清楚，看着父母严肃的神情，总之就是很严重的事情啦。听父母的不一定正确，但是肯定没错，毕竟对错的标准是他们掌握的啊。和那些在子弟学校念书的孩子们一起玩，我自己倒觉得没有什么。相反，他们的父母手都很巧，经常能从钢铁厂带出来废料，然后改造成家里的各种用具，比如菜刀，锅铲。我的一个同学家长搭建了一间小房，从地面水泥，砌墙的砖头，屋顶的石棉瓦，出入的木头门，甚至是那个小窗子上的玻璃，据说都是从工厂废料堆里拣回来的。造房子的案例或许比较特殊。但是用废弃的油漆桶改造成蜂窝煤炉，那几乎是家家必备的东西。在使用蜂窝煤路之前，家里几乎都是用砖头砌好的炉灶。城里没有那么多的柴火可以用，烧煤又太贵，所以家家需要脱煤坯。煤坯不是整块的煤，而是从煤站买来便宜的碎煤粉，拉回来按一定比例掺和着黄土搅拌均匀，然后找块平地，将混合好的湿煤泥放在模具中成型，脱模晾干后，煤泥就成了煤坯。为了方便燃烧，煤坯做得比砖要薄，同时为了便于搬运存储，比砖要大。在煤坯还没有晾干的时候，孩子们喜欢在上面踩上一脚，留下个鞋印。等到煤坯干透的时候，那个脚印也跟着一起固定成型。每每此时都能听到大人们叫骂。可孩子似乎乐此不疲。快乐有时候比道德更重要。如果谁的恶作剧点子足够新鲜，足够巧妙，最后还能逃出大人的制裁，谁就能够在其它孩子面前吹嘘。除了脱煤坯之外，家里垒院子，砌砖都要黄土。所以黄土是必须的。经常可以看到有人从城外挖了黄土，用马车运进城里来卖，一路走一路吆喝。为了省钱，也可以自己借了手推车去城外挖。但是有人不想走远，也不想出钱，就打起了城墙的主意。经常有人趁天黑从城墙掏黄土。于是城墙上留下了大大小小的坑洞。小的不过一铁锹的深度，大的可以弯腰爬进去藏起来。有些小孩冬天在里面生火避风，把洞口上方都熏黑了。不知什么时候城里来了几位弹棉花的南方人。这几个南方人显然是把它们当成窑洞了，他们挑了一个比较大的作为栖身之地，并且靠着洞口搭了个一个窝棚，改造成弹棉花的作坊，开始做自己的小生意。城墙和那座城一样太老了，一天夜里发生了塌方，窝棚连同弹棉花的绷床都埋进去了。事发突然，也没有人听到呼救，直到第二天早上才被人发现。等到刨出来的时候人都已经硬了。因为是外地人，除了前去弹棉花的顾客，没有谁认得他们，不知道他们的名字，更没法去通知他们的家人。他们同城墙的黄土一样，从城外来到这里，也埋到这里。之后有人和我谈起创业有风险的时候，我总会想起这几个死于非命的弹棉花的南方人。 

南方吃米，北方吃面。我出生在北方，我的父母也出生在北方，但是我们家却像南方一样主食是米饭。其实原因很简单，在钢铁公司上班，蒸米饭方便。几乎每个车间都有蒸饭锅炉。钢板焊接成的蒸箱，里面是一排排铁架子。上班的时候各自把饭盒放进去，大约十点左右有人打开蒸汽阀门，等到中午十一点半关掉。这样十二点下班的时候就正好可以带着蒸好的米饭回家吃午饭。母亲打开饭盒的时候常常会抱怨，不知道谁把我们的饭盒推到蒸箱最里面了，本来放好的水，撒了出去不少，饭盒里蒸出的米饭表面不是平的。不知道谁又蒸炸糕了，因为想知道蒸好没有，就不时把蒸汽停了去打开饭盒看一眼。结果断断续续的蒸汽害的我们的米饭没有蒸熟。像母亲这样抱怨的人越来越多，于是大家在蒸箱上加了铁锁。定时上锁，到点才打开。 这个办法解决了一些问题，但是也带来了新的挑战。如果上班迟到太久，饭盒就放不到蒸箱里去。经常可以看到一两个饭盒放在蒸箱的顶部。 母亲告诉我，这样靠蒸箱外壳传递的热量如果是热个馒头花卷还行，米饭是没法蒸熟的。谁能想到，那个上了锁的蒸箱在督促员工按时上班这件事上比考勤钟还起作用。不过凡事总有例外，比如在铸铁机工作的工人。他们不用赶时间抢蒸箱的位置，需要做饭的时候，只要从铸铁机上找一块刚刚铸造成型的铁块，用铁丝往上面一捅，铁丝的顶端就融化和铁块粘接在一起了。工人牵着铁丝一路拖回来时候铁块还烧得通红。饭盒放上去，通红的铁块慢慢变暗透出自己原本的灰色，饭盒里面也冒出氤氲的蒸气。等到铁块冷却，饭也就烧好了。我蹲在旁边看着有趣，工人却告诉了我妈妈，于是妈妈不让我在旁边看，也不让我去铸铁机那边跑。

我的父母都念过书，算是新中国接受党的教育的知识青年。他们也是积极响应党的号召，晚婚晚育。响应号召的结果就是我周围的孩子们普遍比我岁数大一些。和这些小朋友在一起玩，我总是落个跟班的角色。那时候的我根本没有期望因为年龄小而得到同伴的照顾，相反倒是企盼他们不嫌弃我拖后腿，能带着我一起玩。那些大孩子们基本上都继承了自己父母利用从工厂拣回的废料制作各种东西的心灵手巧。有一阵子大家流行做一种木头平板车，用轴承做小车的车轮，人趴在上面，腿露在外面，用脚向后一蹬，小车就向前跑。小车的前轮还安装了转向的手柄，手向前一推就左转，向后一拉就右转。几辆小车在马路上横着排开可以比赛，纵着列队可以游行。现在孩子们看日本漫画中骑摩托的暴走族，其实这类游戏我们早就玩过啦，而且我们的平板车不用加油，没有排放，早早就秉承环保的理念。轴承做轮子的小车在柏油马路上轰隆隆地跑过来跑过去，小朋友们可以从放学一直玩到天黑。我没有平板车，只能在后面推着他们跑。同学答应给我也做一个，但是材料要我自己准备。我回来后和家里说，让家长也帮自己弄两对轴承。结果凑来凑去就只有一对轴承，一直到这种游戏因为马路上的车辆越来越多而无法进行都没有做起来。哪怕再多一个，无论尺寸是否和那一对是否一致，都可以有三轮平板车的方案。我于是觉得自己父母特别没有本事，同样是在钢铁厂上班，别人的家长连房子都盖起来了，我自己的家长连第三个轴承都搞不到。

孩子没有出息，怕是遗传的吧。那时候哪里知道什么遗传，自己从哪里来的都不知道。孩子问家长，得到的回答多半是从某个地方捡回来的。有个同学没有父亲，一帮孩子都欺负他，编着外号在他家门外喊他。如果换做是别的同学，他家父亲会出来揍我们，而他母亲每次只能把他往家里领，所以我们孩子都不怕。我在孩子堆里虽然属于那个没有什么本事的。但是我的父母都在，没有因为这个被同学欺负过，他们只是不大乐意带着我一起玩而已。别的孩子对于班里来的新同学都不怎么感冒，无论谁来了，自己该怎么玩还怎么玩。我这样没有太多朋友的反而对新转来插班的同学很热情。这个同学就是赵勇。“你从别的学校转来的？”  “嗯，第五小学” “第五小学？没有听说过，学校有排第五的吗？” “不是这里的小学，是在北京的小学。” “原来是从北京来的啊！你都会玩什么呢？扇元宝？弹玻璃球？” “没有，我们来猜个谜语吧？腐乳，打一食品。” “腐乳？腐乳不就是臭豆腐嘛。” “不对，继续猜。” “不是臭豆腐，那是酱豆腐了？” “还是不对。”“我猜不出来了。”“应该是酸奶。” “酸奶？酸奶是什么东西，奶酸了还能喝吗？” “酸奶才好喝呢。带点甜味，放在玻璃瓶里，用吸管吸。” “奶酸了怎么会甜呢？” “你不懂，这里没有，你去了北京就知道了，那里的小孩都喝这个。” 我于是很想去北京。

******
“你放学后都玩什么呢？” “画画，吹笛子。节假日就去公园玩” “公园？公园有什么好玩的。” 说起公园，我就想起的父母教给我唱顺口溜：“一个公园三只猴，前进饭店卖窝头”。当然还有其它，什么“一条大街两个楼，一个警察看两头”之类，不少我都忘记了。 “北京的公园很好玩呢，北海，天坛，颐和园，远一点的还有香山，长城。” “我们这里也有长城啊。” “你们这里算什么，八达岭的长城才漂亮呢，邮票上印着的就是。长城如果都是一样的，那你们这里的怎么没有印到邮票上？”  我很不解，都是长城，一样的石堆砖砌，差别有么大吗？


 
赵勇是跟随家长调动转学过来的，他名字里有个勇，其实并不勇。好像鲁迅笔下的闰土，因为五行缺土，所以在名字里就补一个土字吧，赵勇就是缺勇，所以名字里也补了一个勇字。其实他不是不想勇，哪个男孩子不想在同伴面前表现得勇敢无畏呢？更何况我们生长在一个英雄主义盛行的革命时代。其实与我们相比，他个子还算是高的，可遗憾的是除了身高，体重也显著超越我们。问题就出在后者。赵勇虽然是个大块头，但是不够灵活，爬树翻墙这些活动，反倒是让我们这些瘦小的伙伴们占先。放学回家大家排队走，小个在前，大个在后，他就是队尾的那个。一天放学的回家路上，万顺忽然建议说要抄近路。怎么个抄近路，原来是爬上墙头，从自行车棚上翻过去。那时候每个单位都有自己的地盘，职工们都居住在一起，上班是同事，下班是邻居。每个单位的大院都各自用围墙围起来，留一个大门供大家出入，门口还有供守门人值班居住的门房。有些大院里面专门修建了用于停放自行车的车棚。自行车棚因地制宜，一边靠着围墙，一边安装铁栏杆，顶上只铺一层瓦楞板。从车棚上走，就不必沿着围墙绕大院。有万顺带领，大家一致同意抄近路。我们爬上围墙，自行车棚上面就是宽阔的一马平川。我们几个正在上面走着，被看大门房的人看到了，大喊一声：“下来”。我们当然没有听话，听话的孩子也不会上房顶了。但是那一声怒喝，的确吓了我们一跳。一时间大家都僵在那里，不知道如何是好。僵持的时间很短，不知谁喊了一嗓子“快跑”，大家都开始跑起来。赵勇落在最后，跑着跑着，只听后面轰的一声，回头一看，已经没有人影，只有自行车棚上面一个洞。顾不得那么多了，大家鸡飞狗跳地从自行车棚的另外一头顺着墙头爬下，看到没有人追出来才喘息仆定。放学队伍的人都在，只缺了一个赵勇。 一致行动抄近路的放学队伍开始有了意见分歧。有人建议赶紧散了，各回各家。有人建议回去营救赵勇。我们是一个班的，他要是被抓住了，弄不好会把我们都供出来，如果看门人顺藤摸瓜找到学校，在老师那里可就是吃不了兜着走了。可是如果我们回去，万一看门人守株待兔，岂不是自投罗网？我们几个争执到最后，决定还是回去看看情况，不要靠近，随时准备撤退。等我们绕回大院门口，看到门房敞开着，看门人背对着门口，赵勇就坐在他的对面。看门人没有看到我们，可是赵勇和我们正打个照面。他们好像正在交谈，赵勇用手指向我们。不等看门人回头，我们几个立刻扭头跑开了。完了，原来的猜测变成了事实，他肯定供出我们几个了。我们坐在马路沿上，接下来没有争执，也不再提去营救他的事情，只等着他福大命大造化大自己被放出来。不知道过了多久，远远地看到他妈妈来了，进了门房。我们这才散了，各自回家。 我们几个很庆幸看门人最后是找家长而不是找学校，第二天就风平浪静了。之后赵勇没有再跟我们玩。或许是嫌我们不够义气，丢下他不管。或许是被她妈妈警告，不许再和我们这帮不听话的孩子玩。总之没有再玩到一起。几个月后他转学了。我进老师办公室的时候听几位老师议论他搬家了，确切地说是他们全家离开了这个城市。去了哪里？据说是去北京了。

我很想念赵勇，他和我一样，那些小伙伴们通常玩的东西我们都不是很擅长。也正因如此，他也是为数不多能和我一起玩的小朋友。得知他随着父母又回北京， 于是我去北京的期望又加深了一层。赵勇是当时我们唯一的家住楼房的同学。他们一家搬回北京之后不久，我家也搬到楼房。那时候才体会到楼房的好处。真的，住楼房倒垃圾太方便了，出门只要下几级台阶，就有专门的垃圾口。掀起盖板，把簸箕倾斜，轰的一声，垃圾就从三楼到了底楼。这时候要记得迅速把盖板扣上，不然，垃圾道里扬起的尘埃夹杂着各种腐败的味道都反冲上来。虽然操作复杂了一点，毕竟不需要走太远的路，而且在楼道内，遇到刮风下雨，那便利就不是一点两点。当然，和平房相比，楼房还是有自己的的不足之处。首先就是晚上太黑。因为有路灯照明，住平房晚上出门也能看得见路。可是楼房就不一样了，一楼还好，二楼就已经很高，路灯照不进楼道里，晚上摸着黑上下楼梯绝对不是一个令人愉悦的体验。倒不是因为停电，是楼道里照明的灯泡总不知被谁拧走，刚换上几天就没了踪迹。直到有一天被换成大瓦数的，整个楼道都照得宛如白昼，比家里还亮。住楼房的各家都有自己的电表，偷拿了灯泡用不起电，困扰居民的问题终于得到解决。

其次一个不足就是搬煤气罐太累。与煤坯和蜂窝煤相比，煤气罐可是太方便了。需要用火的时候只要划根火柴，拧开开关，噗的一下，火就点着了。不用耗费时间眼巴巴看着火一点点烧旺，到了可以烧水做饭的时候。煤气罐的火苗的大小还能调节，更不用说没有呛人的煤烟。煤气罐里的煤气总是有限的。用着用着，火苗自己就变小了。于是就有大人来搬着钢瓶晃来晃去，让火苗大一些。当然，这样晃煤气罐，开始一次两次还管用，以后无论怎么晃，火苗就像燃尽的蜡烛一样，萎缩消失。大人过来用手一拎，掂量下分量，确认是没气了。对于我来说，即使是空气瓶也很沉。不用说拎起来，就是抱着晃动也颇为吃力，即使是大人，也不是件轻松的事情。还好，大人警告说煤气罐是孩子不能动的。每次换煤气罐，煤气罐可以绑到自行车上运走，但上下楼这段必须手提肩扛才行。这时就不由得回想起住在平房的好处。

终于有一天要换煤气管道，大家再也不用为煤气罐搬来搬去犯愁。但是更换管道煤气，原有的灶台也必须更换，不然不是火苗点不着，就是不停冒黑烟。据说这是因为燃气不同，和空气的配比也是不同的。煤气公司的人在墙上用红纸贴通知，说好哪天来统一更换煤气灶。新的煤气灶虽然不是免费的。但是旧灶可以交上去折价处理。家家开始安装煤气管道和煤气表，以后使用煤气只要向煤气公司付费就可以了。我问父亲：“煤气公司的煤气是从哪里来的呢？”  “煤气公司的煤气就是钢铁公司生产的。” “既然是钢铁公司生产的，为何不能自己用，还要从煤气公司买？” “你可说对了，把煤气从工厂送通过来，你怎么铺设管线？走地上不许你架空过马路，走地下道路不许你施工开挖。钢铁公司不可做的事情但是煤气公司就可以。” “一定要煤气公司？钢铁公司生产出来煤气，自己职工家属不能直接用，只能卖给煤气公司，然后煤气公司再转卖给钢铁公司的职工家属。这不是养着煤气公司吗？” “是啊，这社会就是如此，等你长大就明白了。” 大人的道理好奇怪，我很想弄懂，于是很就想长大。

虽然作为钢铁公司职工的家属没有办法享受免费的煤气，但是免费的洗澡还是可以的。小时候父亲每到周末都带我去他上班的高炉，那里有供职工自己使用的澡堂。有父亲带着，不需要买票，开门进去就可以洗。高炉的澡堂很小，外面的房间是工人们更换工作服的地方，每人一个铁皮柜。我没有自己的铁皮柜，脱下来的衣服就放在中间的长凳上。然后换上大拖鞋，进去里面的洗浴间。这些大拖鞋是用废弃的皮带和厚木板钉成，走起路来啪啪作响，很像日本的木屐，只是不是人字拖而已。澡堂里面热气氤氲，经常看不清面孔，只能听着声音辨别人。父亲告诉我说澡堂里的热水不能喝，是循坏水。什么是循环水？就是高炉上的冷却用水。炼铁要很高的温度，高炉如果不冷却，自己也会被烧化的。既然是从炼铁的高炉上过来，水自然很热。我很觉得烫，大人却不在乎，说在泡里面舒服。我很怕澡堂，不光是因为水烫，还因为澡堂里经常有轰隆轰隆的声音。父亲说那是管道的声音，澡堂里有很多管道，有热水的，有冷水的还有蒸气的。我不知道哪条管道那样会咚咚作响。有时候来早了，澡堂的水还没有放好，于是父亲带我到值班室等候。他们聊着高炉出铁顺利不顺利，聊着谁谁又准备提前退休让孩子接班。我自己则在值班室看那里的仪表，指针一跳一跳，在纸上画出不规则的波浪线。其实那个时候才是我开心的时刻，洗澡时候的隆隆声很吵，总像是要出事故的样子，我只想着早点洗完早点走，才不喜欢像父亲那样在热水池里一直泡着。说起事故，那澡堂后来还真的出事了。本来嘛，高炉上都是男职工，澡堂也是给男职工的。后来几个女职工也想洗澡，怕中途有别人进去，就从里面把门锁上了。洗澡的过程中可能是嫌水凉，想放点热水，却不知道怎么把蒸汽管道打开了，蒸汽喷涌而出，瞬间弥满了整个澡堂。外面的人看到蒸汽从房屋窗户缝隙里呲呲直往外喷才发觉不对劲，喊了没人应，门又打不开。等到破门而入的时候，里面的人都已经蒸熟了。据说那高炉上的蒸汽管道压力很大，远不是蒸米饭的锅炉可以相比。

钢铁公司处处都有危险，一不留神就会有事故发生。比如高炉上都有除尘设备。你想着这个除尘的设备能有什么危险，最多就是环保的问题嘛。没错除尘本来是为环保而生。常用的分两种，湿法除尘和干法除尘。顾名思义，湿法除尘就是通过水来洗净通过的气体，灰尘杂质留在水里就可以除尘。不过这样除尘气体会夹带水蒸气。如果要避免水蒸气，就需要干法除尘了。高炉上给煤气除尘就是采用属于干法除尘的布袋除尘，就是把气体通过布袋过滤，气体通过，灰尘留下。除尘袋用久了要清理。清理也很简单，把它拆下来后翻过来，装到管路上用压缩空气吹掉。那天工人不知怎么想的，因为没有找到压缩空气瓶，居然把氧气瓶接到管子上就开始吹。粉尘本身就是易爆物，氧气更是危险品。许多通常不可燃的东西在氧气作用下都可能燃烧呢。于是一声巨响，发生了爆炸。工人呢，就像是被打鸟的沙枪打中，浑身都筛子一样往外冒血。粉尘毕竟不是子弹，穿不透人体，也没有深及内脏。总之，人是没死，但是现场鲜血淋淋很是可怕。工人可怜，更多是无知。 你说他们不知道氧气是危险品，粉尘会爆炸吗？他们还真的不知道。那些工人也就是小学毕业水平，能够认得字，识得数而已。化学课要到初中三年级才教呢。说到化学，钢铁厂可是一个巨大的化学实验室，里面各种化学反应。但是钢铁公司不归化学工业部管。归化工部管的炼油厂，大大小小的分馏塔里发生的却是物理反应。你说奇怪不奇怪？大人的道理，要我长大才能弄懂吧。 

扯得太远了，回来继续说楼房的不足之处。这也是很要命的一点，就是怕地震。我的故乡恰好在地震带上，虽然不是地震带的中心位置，却也和地震这一自然现象有不解之缘。地震的消息时有耳闻。有一次传闻更是言之凿凿，甚至连时间都说得明明白白，就在下个星期。这消息最初是来自于自来水厂，工人发现地下水水位忽然下降了，而地下水水位异常是很多地震发生前的征兆。得到消息的人纷纷购买防震床。没有买到的人就自己动手做一个。从床四角支起钢管或者槽钢，上面用钉木箱的钢带编织成方格网状的架子。我家里也没有买到防震床。通常认为地震发生时，住楼房的不如住平房的安全。我的父亲却有自己的独特观点。我家住在三楼，也是楼房的顶楼，所以相对其它楼层要更安心。首先是不用担心上面还有倒塌的楼层压上来。顶楼的上面只有一层沥青的房顶。这种房顶就是用油毡铺了，再浇上沥青，当然沥青里面也混有些石子。这种沥青房顶每到冬天总是冻裂，春天来了，就开始漏雨。每年都补，每年都漏，当然这缺陷无关乎地震。其次是不怕摔下去。这个道理就奇怪了，如果说一楼没法摔，二楼摔不死，这还可以理解，三楼怎么还不怕摔呢？因为三楼如果塌了，下面还有两层楼垫着呢，反正是安全的。每当你感觉无助无力的时候都可以想个理由去安慰自己，如果想不到，那就找个比自己更可悲的做下比较。人就是这么奇怪。

地震终究没有发生，据说地下水下降是什么别的原因。尽管是虚惊一场，我们终究还是搬家了，虽然还是住楼房，但却是最靠边的一楼。据说地震时楼房倒塌后废墟是个金字塔样子的瓦砾堆。我家的位置基本是在这个瓦砾堆的边缘上，所以相对还是安全的。而且地震发生的时候，从一楼跑出来也快。命运其实就是占卜时卦筒里掉出的竹签，竹签上写什么很重要，但关键还是看怎样的理由去解释它。

这场地震风波中最无感的人要数万顺他爸爸。他的爸爸是司机，经常开着卡车跑运输。自来水厂的工人发现地下水水位下降的时候，他正开车跑在路上。那时候没有手机，固定电话也很少，所以他丝毫不晓得这个地震传闻，等到他开长途车回来的时候，这场风波已经过去，他听到的已经是一个笑话版本地震故事了。万顺他爸爸每次出车回来都带给他一些很漂亮的金属罐。万顺拿着罐子神秘兮兮地给我看：“你知道这是啥么？” 我没有见过，自然是不知道。万顺于是很得意地告诉我：“这个是一拉罐。” “一拉罐是什么？” “一拉罐就是一拉就能打开的罐子。” 万顺说完就演示给我看。他先用指甲从罐子上撬起一个金属环，然后把手指伸到那个小环中，开始使劲用手拉。 只听砰的一声，我吓了一跳。罐子里面的液体随之冒着泡泡冲出来，万顺赶紧用嘴去接那流出来的液体。“这东西能喝？” “当然了。” 万顺咂巴着嘴，把一拉罐递给我喝了一口。我感觉到气泡在舌头上迸裂，虽然有些剌舌头，但是比玻璃瓶里的橘子汁好喝。“好喝吧？这是我爸爸从北京给我带回来的。” 原来北京那里好喝的不只有酸奶，还有一拉罐呢。回家后我和父亲说起一拉罐，他也不知道那是什么东西。我于是把那些装在罐子里的橘子汁详细地描述给他：“里面还有好多气泡呢。” “那是碳酸饮料。” “什么是碳酸饮料？” “就是里面加了二氧化碳的。” 父亲告诉我高炉上炼铁就产生二氧化碳，这些二氧化碳气体卖给食品厂，然后可以制成各种碳酸饮料。“这行吗？高炉的气体干净吗？” 我印象中高炉总是很脏，飘着灰尘，混杂着各种气味。那里产生的二氧化碳还能用来加工食品？ “当然可以，你不知道，高炉的二氧化碳气体相当纯的。” 老师在学校里教给我们，人呼吸需要吸进氧气，呼出二氧化碳。对于人而言，氧气是有用的，二氧化碳可是没用的东西。没想到这没用的东西居然还能卖钱。我当时自然更不会想到在几十年后，还有专门针对它而征收的税。为此还衍生出专门的国际交易市场。它不但能卖钱，而且能卖好多好多钱。

虽然不像万顺的爸爸出车那样频繁，我的父亲也会去北京出差。全国各地钢铁公司都派代表聚集到那里去开会。据说那里也有一个钢铁公司，因为是在北京，所以称作首都钢铁公司。我问父亲，“北京有铁矿吗？” “没有。” “那么有煤矿吗？” “也没有。” “没有铁矿也没有煤矿，那为什么在那里开一家钢铁公司？” 父亲笑笑说，“你还小，不懂，北京需要工人阶级。” 哦，谁说我不懂啦？做什么事情不需要有领导？走到哪里不需要有领导？北京是中国的首都啊，是比我出生的故乡要大一百倍的城市呢。这么大的城市，当然需要领导，而且需要很多领导。工人阶级最先进，是要领导一切的。北京当然很需要工人阶级。 于是矿石，煤炭，都用一节节火车车皮拉到北京去炼钢铁。同样是钢铁公司，那个时候如果谁因为工作调动去了首钢，不知道被要迎来多少羡慕的眼神，被多少人津津乐道呢。当然，那时候也没有人想到在几十年后，烧焦炼铁这些创造工人阶级的产业反而被斥为污染，被一窝端移出北京。最先进的工人阶级也离开了钢铁行业，或者下岗分流，或者提前退休。其中不少还徘徊在被称为低端人口的红线边缘。这些都是后话了。

去北京要坐火车。火车站中间是一间大房子，作为候车室，里面有两排长椅，总是躺满了人。候车室的一侧是售票处，小小的房子，小小的小窗口。买车票的人把乘车的日期和目的地报上去，里面的人告诉你车次时间和票价。从这个小窗口把钱递进去，一张小小的硬纸卡片和找回的零钱也从同一个小窗口里扔出来。那张硬纸卡片就是火车票。上车的时候要从候车室的另外一边检票进入站台。列车快要进站之前，车站的工作人员一边高喊着进站车次，一边穿过候车室来到检票口。把上锁的栅栏门打开，然后接过排队乘客的车票，用亮闪闪的小钳子在硬纸片的边缘剪下一个缺口。车站不大，站台也不大。往来的车辆就是两个方向，一个是北京，另外一个是山西大同，每天固定的那几趟车，很少听说有人乘错了车。但是车站小，停车时间也短，坐过了站或者没有挤上车的事情倒是时有耳闻。车站也卖站台票，但是几乎没有人买。要进入站台送行或者迎接的人可以从另外一个铁道和公路的交叉口进去，推着自行车叮叮当当地走过一段石子路，就可以到站台上了。这个交叉口为啥不封上呢？因为很多车站和铁路的职工就住在铁路两边搭建的房子里。封掉这个路口，他们进出家门就要受到影响。有谁会给自己找不便利？在你看来买一张站台票不值得，在他看来封了路口卖一张站台票也同样不值得呢。和钢铁厂使用的蒸气火车不同，去往北京的火车陆续更换为内燃机车。无论哪种车头，七八节车厢总是满满的。因为不是终点站，预留的座票只有那么几张，需要托关系才能买得到。没有搞到座票的只能买站票。持站票上车的人只有在下车的人走掉后，赶紧在空出的座位上坐一会儿。几分钟后上车的人按照车票的座位号找过来，这个座位还得让出去。车厢里永远有站着的人，打听谁马上要下车，于是自己可以有几分钟享受座票的待遇。也有人提前做了准备，自己带板凳或者马扎，就是一种可以折叠的小凳子，上车后在过道或者车厢联接处的空间坐下。我见到过有人用包装箱里的泡沫块当板凳坐，下车时直接传给下一个需要坐的人，连扔进垃圾桶的事都省了。那时候去北京最快的火车也要开四个多小时。四个多小时的旅程中，上厕所就变成一件很麻烦的事情。不但要从或坐或站的人群中间挤出一条道，经常还得在厕所门口排队。厕所在列车车厢的两端，里面只有一个蹲位。列车开得摇摇晃晃，一不小心就尿到便池外面。上厕所的人多，味道也就很大。因为列车员的休息室也在车厢的一端，靠得近很，所以列车员总是锁上这个厕所不让使用，需要方便的人就只好到穿过车厢到另外一端没有上锁的厕所排队。有谁在厕所里多耽搁了一会儿，外面排队的人就开始不耐烦地地拼命敲门。

火车在铁路上来来往往，运送着一车车的货物，一车车的人。孩子们渐渐长大，带着自己的梦想，坐着火车，从这里出发去北京，或者再从北京去更远的地方。大人们也渐渐变老，也坐着火车出发，去北京或者别的城市里找自己的孩子。孩子们也已经有了自己的孩子。爷爷奶奶们正好去照看孙子孙女。一茬人接着一茬人，在小城出生，在小城长大，再坐着火车离开。有些人离开后还会回来。有些人离开后再也不会回来。

后来就不一样了，太多太多的变化，
学校合并的合并，扩编的扩编。
温室大棚都拆掉了，原先的菜地都盖起了住宅楼。没有人再像我一样纠结故乡究竟是城市还是农村了。
子弹壳越来越罕见了，越来越多的香烟改用了硬盒包装，孩子们都在玩电子游戏。
商店里也有酸奶和易拉罐出售了，只是名字不是数字“一”，而是容易的易。总归还是有一次拉不开的情况，所以用容易的易更贴切些。
万顺接了他爸爸的班。一辆车一个司机，他把车开走了，他父亲就没有事情做，于是提前退休让他接了班。
炼铁厂新建了公共浴池，有男浴也有女浴，用专门的锅炉烧热水，而不是使用高炉冷却用的循环水。
当然也有没变的，那条河还是那个名字，还在自西向东流淌。





可是我的身高总是在班级的末尾哦，所以一直在教室里坐前排。
世界 当初划分部门的领导或许不懂科学吧？抄苏联的。抄日本，抄美国呵呵，反正是前无古人的社会实践，拿来主义啊。


有点规模的企业，就是钢铁厂。----




 

图书馆没有，图书室倒是有的。学校里有，只是图书不外借。总是锁着，钥匙在老师那里。你们这帮小子，把书弄丢了弄坏了怎么办？也不是总是没法看。领导来了的时候，参观时候用。我们班上平时表现好的几个同学还被叫去图书室看书。等到领导参观走后，图书室继续被锁起来。的确有道理，课本新学期发下来还是崭新的，很快就破旧，封面，不知道为什么，每页都卷角，于是大家用旧挂历包书皮。可是外面都一样，不知道是语文还是数学，如果不是在书皮上写好，要翻开看才行。从北京带回来塑料透明的书皮，能看到封面，还不怕水。说是北京的学生都用这种。要花钱买，还是自己用旧挂历包。只是有几次同学搞恶作剧，把书皮换了，让同学上课拿错了书。

重大的活动，领导视察。学校组建军乐队，有小号，有鼓。我个子小，没法大鼓，那么小鼓可以吧？再不成吹号可以吧。都没有我的份。他们下午放学后去训练，闪亮的小号嘟嘟响，鼓咚咚响。他母亲是老师，上学不需要交学费的。我们都是带钱交给老师，他交一张纸，盖着红章。我们领收据回家交给父母，他没有。


去同学家玩。他一进门就说这是我同学，学习可好呢。家长点头，嗯嗯，和好学生一起玩。然后一起写作业。我写完了，就等着他，他不好意思了，于是把作业本收起来，说写完了，出去玩。

我的童年是在城市度过的。这个观点一直有争议。说是城市，也不完全是城市。但历史悠久，算是城市。





我的



 “”

*****北京来的小朋友。葡萄不够大，不好。这么好的葡萄，不酸。山东的葡萄大， 紫葡萄。紫葡萄又怎样，看着好看，说不准哪个就是酸的。虽然经常有让人脖子一抖，急于下咽的酸葡萄，但是葡萄汁弄到手上却总是黏黏的。绿里透黄，绿里透白，没有酸的。 北京就是那坐在高高云端，等着四周前来进贡。



字典被偷了，
有时候人的信赖还不如狗。我上学路上。很凶的四眼狗，黑狗，两个百点。黄狗，两个百点。温顺很多，警觉地站起来，目送我离开，然后又卧在那里。我从家里带饼干，扔给它一块。它低头吃了，又看着我。第二天，靠得我更近了，学着大人的样子，摸摸它的头。始终不敢放在手里喂它。饼干被抢，只在它单独的时候给它。后来打架掉到污水井里淹死了。狗不是会游泳吗，它怎么会被淹死呢？我难过了很久。那只肇事的狗也没有，据说被拉走，打死了。城市不许养狗。是城市。


香港菜农。他穿了一身深色西装。家长们都管它叫藏青色，我知道青色，但是西藏的情况，印象中他们皮袍大氅，或白或红，还有鲜艳条纹的围裙 （邦典）。没有，总之就是如此。可是我的故乡多风沙，尘土飞扬，深蓝色的西装很快就沾灰。没有戴手套，笼着袖口出现在大家面前。都称之为香港菜农。香港，有钱，菜农，地位低下。事实上，他也没有别的衣服可换，自己穿了新衣服，旧衣服就给弟弟穿了，没有浪费的服装，这样的家才会被称赞为会过日子。



家长会上，老师把孩子们的作业本放在一角供家长们参观。被表扬的孩子，家长也荣光。没有被表扬的，回来后就免不了被家长数落。
你看看人家的孩子，自己作业多整齐。那有什么了不起，作业先在草稿纸上写一遍，然后再抄到作业本上，自然没有涂改的痕迹。如果不用墨水笔，如果有好橡皮，我一样可以的。 可以？你倒是这样做啊？我才不呢，作业时间节省下来还有更重要的事情去办。
其实还有一个原因。上中学了，开始用钢笔和圆珠笔。钢笔比较挑纸。遇到有些草纸，刚一落笔，墨水就晕开去。非得快快写，不能停顿。但是圆珠笔就好些。
圆珠笔，油墨积了一坨，印到纸面上，不能碰，不能擦，蓝色晕染开去，鸟屎一般。她写字就没有，干净整洁。你看看人家孩子。写几个字，用纸擦一下笔头。太麻烦了。我也很好奇，怎么能做成这样。特意装作自己笔找不到了，和她借笔，结果还是一样。现在想起来，应该是女孩子写字力量轻，所以才不至于让滚珠卷出额外的油墨吧。



砂纸用来磨铅笔。自动铅笔芯，很粗的那种，不用削铅笔，但是磨过的很脏，总是铅笔粉末粘到手指上，作业本弄得黑一块白一块，很脏。不能擦。只能吹，吹不干净就蹭脏了。吹的结果让粉末更不好控制，手指沾染。

一切都好极了，一切都糟透了。

他妈妈是铁路售票员，检票员，硬纸片的火车票很多，亮闪闪的小钳子在票边缘剪下一个缺口。

我只好一个人玩。玩什么呢？那时候武侠录像流行，录像厅买了票进去。据说是小场的电影，进去后发现原来是几台电视连在一起，地上铺满了厚厚瓜子壳。踩上去咯吱吱响，软绵绵的。我没钱，偷偷溜进去看了一会儿。于是在操场上练飞镖。用小石子。技巧有了。小石子要选光滑扁平，卵石也好。大小适中，要竖着扔出去，大拇指和中指捏住，出手的时候用食指拨一下，让石头旋转起来。开始时候用树练习，然后逐渐站远一些。经过几个星期下来，准确率大有提高，于是更远一些。小朋友们看我练习，要看看结果。我从地上捡起一颗扁平的石子，瞄准操场的旗杆扔去，听到叮的一声响。说你这是瞎猫碰上死耗子。我于是又捡起一颗石子，再次扔出去，又是叮的一声响。小伙伴于是热情来了，学着我的样子办。一时间石子飞舞，间或传来叮叮的声音。路过的老师喝止：打着人怎么办？于是大家做鸟兽散。一项轰轰烈烈的运动就这样戛然而止。只要你做得出色，自然有效仿者，也许是因为不服气，也许是期望复制同样成功。然而再出色的结果，再红火运动，架不住权威的一句话。



需要充满想象的儿童视角。

非自然死亡，审判大会，游行。被审判的犯人站在车上，双手被反绑，左右被人押着，胸前挂着大牌子，写着他们的名字，然后画一个红色的大叉。 布告贴在墙上，公告栏，大家能看到的地方。白纸上黑字写着犯人名字，犯了什么罪，执行死刑。最后是法院的红章，还有一个红色的大钩子。 

经庐 水箸身宽
