清明回想

又到了清明时节。加拿大靠北，此时虽没有像国内那样桃红柳绿，却也开始冰融雪化，大地苏醒，焕发生机。然而清明是个祭奠逝者的节日，我在此时追忆几位逝者，他们都曾是我的同学，由于不同的原因，早早离去。

    第一位是我小学的同学，宁。 宁比我稍长，其实也就是几个月的事情，所以我们上学在同一个年级。从小学三年级起我们就是同班同学。虽然年龄相差只有几个月，他的身体素质明显超过我，这里说的身体素质并不是身高，那时候的孩子还没有早到小学就开始青春期发育。他的优势是身体强健，跑得快，跳得远。于是他被体育老师相中加入了校足球队。上体育课的时候，体育老师给他开小灶，我们在操场外跑道上无聊地绕着圈跑，他带着足球在操场内练习射门。每天下午的自由活动时间，他也要去体育老师那里报到，参加训练。到了后来，自由活动的时间也不够了，因为要去参加和其它学校的比赛。他的下午课，甚至是上午课都开始请假。随着战绩不断刷新，比赛也越来越多，他的功课也耽误了不少。小学升初中的成绩也因此受到影响。好在他人还算聪明，小学的课业也只是语文数学，到了初中和我依然是同班同学，直到初二。升初三的时候，学校为了提高升学率，将全年级的四个班打乱，按照学生成绩重新分班。我进入快班，他没有像我一样运气。中考结束，我进入高中，他进入技校。
在那之后，我们就很少有联系了。高中课业紧张，也很少关心学校以外的事情。据说他在技校那里混得也不错，脑子聪明，学业简单，基本都能应付。或许是得益于足球运动，有超出一般人的团队意识，加上他本身也很仗义，进入技校后逐渐成为那里某个小团体的领袖。我高中毕业后去外省读书，他技校毕业后进入当地工厂，先我一步进入社会。等到学校放寒假，回家过年的时候和父母偶然提起从前小时候一起的玩伴，我才得知了他殒命的消息。宁毕业后依然仗义。在工友之间有乐于助人的不错口碑，在社会小团体内也很有声望。危急时刻经常挺身而出，颇有一丝江湖老大的气息。一次他所在小团体的成员和另外一个团体的成员有了纠纷，他义不容辞地带着兄弟们去平事儿。据说他当时就是准备去通过谈判解决问题的，然而对方却不这么想，来了不少人，还带了家伙，准备好要干一仗。谈判开始后没说几句就谈不拢，对方掏出家伙开打。他一见势头不妙，赶紧跑。谈判的地点在一个路口，可惜他跑的那段路恰好是上坡，否则以他踢足球前锋的素质，对方还不一定追得上他。情急之下他又摔了一跤，没有等他爬起，对方几个人追上来，围在中间一通乱打。尸检结果称致命伤在头部，是棍子打的。但是混乱之中究竟是谁打了这一棍，大家都不知道。公安审讯时候，嫌犯们各执一词，都不承认是自己干的。事发当时比较晚，除了这两派干架的兄弟，没有其它目击证人。事后现场一片混乱，公安也没有技术手段确认真凶。人已经死了，法律要更多为活人考虑。加上涉事的几方家长都不遗余力地疏通关系，法院最后判了参与群殴的几个人十年至十五年的有期徒刑。
    宁是我周围同学死于非命的第一人。尽管有人会说以他的个性和成长经历，都是命运使然。我却一直认为这在很大程度上是意外。

    第二位是我的初中同学，忠。我们初中起同班。他个子比我高，特别是初三的时候青春期发育开始，他比我至少高出半头。初三分班的时候。他成绩不错，也被分到快班。特别是代数。在我记忆中，有几次老师在课上出了难题，他是少数能够做出来的同学之一。中考的时候，我和大多数人一样都报考了高中，他却报考了中专。我们都很奇怪他家长为何做出这样的选择。以他的成绩被高中录取是板上钉钉的事情，以后考大学也不是没有可能。然而他却报考了中专，还是警校。这也是我第一次知道还有专门培训警察的学校。在那之前我一直以为警察的职务都是退伍军人来担任的。我们一众同学都替他惋惜。而他自己却无怨无悔。忠从警校毕业后就在家乡当了警察，一切顺风顺水，皆如其父母所期盼。

    我是在和父母的电话中得知他死亡的消息。那时候公安局给巡警配置摩托车，地方财政没有那么多钱，就由公安局出一半钱，警察自己出一半钱。买来摩托车的印刷统一的公安标识。警察上班执行公务的时候可以用，下班后自己私事也可以用。那时候桑塔纳轿车卖到二十万一辆，整个公安局也不过几辆老掉牙的吉普，给警察配摩托是花钱少还要办成事的不二选择。对于个人而言，家里能有辆摩托，也算是机动车了，远比凤凰永久飞鸽这些自行车强很多。忠每天开着摩托轰鸣着从胡同里出来进去，煞是威风。祸兮福所依，谁承想他骑摩托车在路上发生了交通事故。摩托车钻到了前方的货车的底盘下面，人直接拍到了货车的尾厢上，当场死亡。因为是追尾，摩托车是全责。公安局所能做的就是将事故报成因公死亡。且不管发生事故的时间是不是执勤时间，毕竟出事的摩托是公安局登记在册的车辆。有传言说他出事前喝了酒，也有传言说他当时车速太快，总之是来不及刹车，导致悲剧发生。汽车是铁包肉，摩托车是肉包铁。唏嘘感叹之后，大家完成了对摩托的祛魅。后来公安局的财政情况改善，添置了汽车，那些摩托也被重新买断，工作专用了。

    第三位是一起读研的熊同学，说是同班，是因为在校期间一起上基础课，那时候上课的老师是曾留美任教归来不久的博士，习惯了国外课堂上和学生们互动，经常在讲课过程中点名提问。大家都非常犯怵，但是他不一样。艺高人胆大，被点到名之后，不但能回答问题，还会拿相关的问题反问老师。这一点颇受老师喜欢，于是上课期间更愿意点他的名字，并亲切以熊同学称呼。其他同学也乐见他们二人在课堂互动，这样自己就不会被点名提问。后来做毕业论文，大家导师不同，基本上都是各自行动，没有太多的交集。熊同学为人和善，毕业后去了知名的外企，也和相恋已久的女友结婚，说起来都是理所应当的完美。噩耗传来时候我吃了一惊，记忆中上次校友会的活动还见过面。听同学说他是加班的时候猝死，出事之前还给妻子打了电话说自己要加班。本以为是晚点回家，没想到是再也能没回去。据说他在倒下的时候自己还有意识，像是知道自己大限已至，死的时候手里紧紧抓着挂在脖子上的小玉佛。那小玉佛的吊坠我有印象见他戴过，当时没好意思问他是出于虔诚的宗教信仰还是仅仅图个平安的护身符。同学总结说人太优秀了做事容易太拼。不过事后说起来都是马后炮。班级里同学们捐款，算是作为慰问，但是在将捐款交给他父母还是他妻子一事上起了纠纷。一方认为熊同学是独子，父母培养孩子成人已经不易，白发人给黑发人送行，将来养老没有了依赖，更需要抚恤。另一方认为依照法律没有遗嘱的情况下遗孀才是第一继承人，理所应当接受捐款。双方各执一词，开始了争论。又有人提出折中方案，把钱都留给孩子。但是孩子还小，母亲作为监护人，自然要替孩子管理财产，这提议其实还是给遗孀的翻版。一方坚持说老人们没有了劳动能力，更需要保障，孩子妈还年轻，将来还可以改嫁。另一方则认为老人们有退休金，寡妇带着幼子，哪里那么容易改嫁，独自抚养孩子的压力才大。大家同学一场，在捐款这一点上没有异议，但是捐给谁这方面却难以达成共识。清官难断家务事，一场慈善募捐最后搞成了厄里斯的金苹果。悲伤之余，同学相互提醒：首先，工作事业都要悠着点，健康才是第一位，其次，早点安排好遗嘱，真遇到了意外，省得给活人添麻烦。

    原以为不幸意外就此告一段落，没有想到噩耗接踵而至，也是读研的同班同学。个子高，长得帅，父母都是高知，上海本地人，家境殷实，尤其不缺房子。妥妥是少女心目中的白马王子，相亲群里的优质型男。小伙子的英语水平高，那种开口能说，下笔能写的高。毕业后进了外企工作。据说不少姑娘追求，也先后谈过几个，但是都不入他法眼。一方面确实是太优秀，能与之匹配的对象少之又少。另一方面是还很年轻，更何况男生婚娶又不像女生出嫁那样有年龄的压力，不急于一时。没有想到天妒英才，毕业后不久传出得了癌症，而且是睾丸癌。癌症治疗的方法不少，相对有效的还就是手术切除，放疗化疗这些都只能当配角，还自带不少副作用，属于伤敌一千，自损八百的那种。他这个情况很尴尬，抉择很难，我们也不好打听。后来委托班长代表全班同学去慰问，电话是他父母接的。得知情况后老人家很礼貌地表示感谢，但是语气听得出是非常悲哀。原本想询问下地址再登门探望，但是被婉拒。据老人所说是尊重孩子的意见。话已至此，就不便坚持。后来听说癌细胞扩散，最终没有救回来。从医院确诊到人走掉，只有一年时间。一年时间在外人看来短暂，但是对于当事人而言，恐怕每一分钟都是煎熬。可以想见其度日如年，其中又有多少失落沮丧，抑郁忿闷。与其在痛苦中煎熬，还真不如来个痛快的。人生已经如此不幸，惟愿早抵天国。

    简单地活着，对一些人或许不屑，对另一些人而言已经是奢求。我无法预知将来还会发生什么，自己又会是怎样的结局。好好珍惜当下，珍惜眼前的日子，这就算自己给2025年清明回想的结语吧。


 